# lec5: SPOC思考题

##**提前准备**
（请在上课前完成）

- 完成lec５的视频学习和提交对应的在线练习
- git pull ucore_os_lab, v9_cpu, os_course_spoc_exercises in github repos。这样可以在本机上完成课堂练习。
- 理解连续内存动态分配算法的实现（主要自学和网上查找）

NOTICE
- 有"hard"标记的题有一定难度，鼓励实现。
- 有"easy"标记的题很容易实现，鼓励实现。
- 有"midd"标记的题是一般水平，鼓励实现。


## 思考题
---

## “连续内存分配”与视频相关的课堂练习

### 5.1 计算机体系结构和内存层次

1.操作系统中存储管理的目标是什么？  
答：抽象：让每个程序都以为自己独占整个内存  
保护：让每个程序拥有自己独立的地址空间，互不影响  
共享：方便不同程序共享库  
虚拟化：提供大于物理内存空间的地址空间  


### 5.2 地址空间和地址生成
1.描述编译、汇编、链接和加载的过程是什么？  
答：编译：将高级语言代码经过词法分析、语法分析、语义分析、代码优化生成目标机器代码或汇编码  
汇编：将汇编码转化成可执行的机器码  
链接：对可重定向文件和需要的库进行地址分配、符号解析和重定位，生成最终的可执行文件  
加载：将可执行文件的数据和代码载入到进程的地址空间，如果使用了动态链接库，还会使用动态链接器加载需要的动态链接库，并进行符号查找和重定位  

2.动态链接如何使用？尝试在Linux平台上使用LD_DEBUG查看一个C语言Hello world的启动流程。  (optional)



### 5.3 连续内存分配
1.什么是内碎片、外碎片？  
答：内碎片：分配给程序的内存空间大于程序实际使用的空间，未使用的部分为内碎片  
外碎片：分配给不同程序的内存空间之间的无法利用的内存空间  

2.最先匹配会越用越慢吗？请说明理由（可来源于猜想或具体的实验）？  
答：会越用越慢，因为最先匹配总是从低地址开始寻找，随着分配，低地址空间将出现大量不连续、容量小的外碎片，导致该算法每次需要从低地址一直扫描到髙地址。  

3.最差匹配的外碎片会比最优适配算法少吗？请说明理由（可来源于猜想或具体的实验）？  
答：会，因为每次都优先找大的内存分配，分配后剩余的内存空间依然较大可以继续分配  
4.理解0:最优匹配，1:最差匹配，2:最先匹配，3:buddy systemm算法中分区释放后的合并处理过程？ (optional)  
答：0~2三种算法都是查看相邻是否有空闲块，如果有就合并
buddy system需要相邻块互为buddy（大小一致且最低位为size的整数倍）且都为空闲时才会进行合并  


### 5.4 碎片整理
1.对换和紧凑都是碎片整理技术，它们的主要区别是什么？为什么在早期的操作系统中采用对换技术？    
答：紧凑：只在内存中移动进程所占位置，以整合出大块空闲块  
对换：将内存中的等待进程移动到外存中，以给内存腾出更大空闲空间
早期多用对换，因为操作相对简单  

2.一个处于等待状态的进程被对换到外存（对换等待状态）后，等待事件出现了。操作系统需要如何响应？  
答：需要将该进程从外存中重新读入内存  

### 5.5 伙伴系统
1.伙伴系统的空闲块如何组织？  
答：用一个数组管理不同大小的空闲块，数组每个单元代表一个特定大小
每个数组单元又指向一个链表，链接该大小的各空闲块首地址

2.伙伴系统的内存分配流程？伙伴系统的内存回收流程？  
答：请求分配(2^(n-1), 2^n]大小的块时，寻找2^n大小的块
若在2^n对应的链表中找到了，则直接分配
若没找到，则向上依次在各级中寻找空闲块并进行分割分配  
回收：释放大小为b的块时，需要检查其buddy(与该块相邻，且首地址为b的整数倍)，若buddy也为空闲，则合并，并对合并后的空闲块执行同样操作

## 课堂实践

观察最先匹配、最佳匹配和最差匹配这几种动态分区分配算法的工作过程，并选择一个例子进行分析分析整个工作过程中的分配和释放操作对维护数据结构的影响和原因。

  * [算法演示脚本的使用说明](https://github.com/chyyuu/os_tutorial_lab/blob/master/ostep/ostep3-malloc.md)
  * [算法演示脚本](https://github.com/chyyuu/os_tutorial_lab/blob/master/ostep/ostep3-malloc.py)

例如：
```
python ./ostep3-malloc.py -S 100 -b 1000 -H 4 -a 4 -l ADDRSORT -p BEST -n 5 -c
python ./ostep3-malloc.py -S 100 -b 1000 -H 4 -a 4 -l ADDRSORT -p FIRST -n 5 -c
python ./ostep3-malloc.py -S 100 -b 1000 -H 4 -a 4 -l ADDRSORT -p WORST -n 5 -c
```

### 扩展思考题 (optional)

1. 请参考xv6（umalloc.c），ucore lab2代码，选择四种（0:最优匹配，1:最差匹配，2:最先匹配，3:buddy systemm）分配算法中的一种或多种，在Linux应用程序/库层面，用C、C++或python来实现malloc/free，给出你的设计思路，并给出可以在Linux上运行的malloc/free实现和测试用例。


2. 阅读[slab分配算法](http://en.wikipedia.org/wiki/Slab_allocation)，尝试在应用程序中实现slab分配算法，给出设计方案和测试用例。
